## Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."

### Задача 1

_Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и
виртуализации на основе ОС._

### Ответ

**Полная виртуализация** - это когда система управления виртуальными машинами полностью и на 100% изображает компьютер,
со всеми физическими устройствами, обеспечивая тотальную изоляцию гостевой ОС.

**Паравиртуализация** - программное обеспечение, использующее операционную систему для разделения ресурсов между
виртуальными машинами.

**Виртуализация на уровне ОС** реализуется без отдельного слоя гипервизора, виртуализируется пользовательское окружение
ОС.
________________________________________________________________________________

### Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

физические сервера, паравиртуализация, виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
Различные web-приложения.
Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.
Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ

**Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу** - поскольку при этом максимум ресурсов можно выделить для ВМ
и при этом обеспечить отказоустойчивость и резервное копирование.

**Различные web-приложения** - виртуализация уровня ОС, т.к. используется пользовательское окружение

**Windows системы для использования бухгалтерским отделом** - паравиртуализация, например Hyper-V. Среди преимуществ
облегченное создание бэкапов и миграции.

**Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU** - лучше размещать на аппаратной виртуализации для того
чтобы задействовать максимум ресурсов.
_________________________________________________________________________________

### Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1) 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based
   инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного
   механизма создания резервных копий.
2) Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов)
   инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3) Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4) Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ

1) Коммерческие VMwareESXI или Vsphere. Так как преимущественно Windows - инфраструктура, можно использовать Hyper-V.
2) Могут подойти Xen, KVM. Xen - кроссплатформенный гипервизор.
3) Microsoft Hyper-V Server имеющий наибольшую совместимость с Windows системами. Как альтернатива - Xen.
4) Наибольшую скорость развёртывания в данном случае могут обеспечить решения виртуализации уровне ОС - Docker, Podman.

_________________________________________________________________________________

### Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления
виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то
создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

### Ответ

Гетерогенные виртуальные среды могут быть неэффективны и сложны в управлении.
Требуется целый набор специалистов различного профиля, данный способ виртуализации инфраструктуры является дорогостоящим
и неэффективным в долгосрочной перспективе, поскольку, по мере развития технологий, компании стремятся обеспечить
легкость в управлении, совместимость различных систем и масштабируемость инфраструктуры. Усложняются операции по
переносу виртуальных машин между различными средами и масштабированию.

Необходимость создания гетерогенной среды может быть продиктована, например, решением задач распределения аппаратных
ресурсов посредством полной виртуализации и облегчения задач размещения и развёртывания программного обеспечения
посредством виртуализационных решений на уровне ОС;

## Домашнее задание к занятию "2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

### Задача 1

* Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
* Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Ответ

* **CI/CD (+СD)** — набор методов и практик, отвечающий требованиям современной ПО-разработки. Принципы непрерывной
  интеграции
  и доставки помогают внедрять решения быстро, оперативно согласовывать их и доводить до релиза, не рискуя при этом
  качеством продукта.CI/CD не стоит считать панацеей для каждой ситуации — для внедрения этой методологии нужно знать
  бизнес-приоритеты, иметь четкий план действий, согласованные технологии и, конечно же, команду опытных
  DevOps-специалистов.

* Основным принципом IaaC является **идемпотентность** - это свойство объекта или операции, при повторном выполнении
  которой
  мы получаем результат идентичный предыдущему и всем последующим выполнениям

### Задача 2

* Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
* Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

Преимущества Ansible по сравнению с другими аналогичными решениями:

1. на управляемые узлы не нужно устанавливать никакого дополнительного ПО, всё работает через SSH (в случае
   необходимости дополнительные модули можно взять из официального репозитория);
2. код программы, написанный на Python, очень прост; при необходимости написание дополнительных модулей не составляет
   особого труда;
3. язык, на котором пишутся сценарии, также предельно прост;
4. низкий порог вхождения: обучиться работе с Ansible можно за очень короткое время;
5. документация к продукту написана очень подробно и вместе с тем — просто и понятно; она регулярно обновляется;

* метод push, потому что не требует установки ни демонов, ни агентов, в случае с pull методом такие агенты нужны, что потенциально может быть еще одной точкой сбоя.

