# Домашнее задание к занятию «Введение в микросервисы»

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

---

Одними из признаков необходимости внедрения микросервисный архитектуры являются:
- рост системы
- рост нагрузки
- появление новых задач

В нашем случае, в крупном интерент-магазине активно растет пользовательская база и количество заказов. Увеличивается нагрузка на систему.  Появляется необходимость масштабирования системы. В случае использования монолитной архитектуры в определенный момент времени возникнет предел  мощности оборудования или ценовых затрат. В конце концов это может привести к проблемам быстродействия приложения и стабилности его работы.

Переход на микросервисную архитектуру для крупного интернет-магазина может принести несколько выгод:

**Масштабируемость**: Микросервисы могут быть легко масштабированы вертикально и горизонтально, что позволяет обеспечить производительность и доступность системы даже при ее высокой нагрузке.

**Гибкость**: Микросервисы предоставляют гибкую архитектуру, позволяющую быстро и легко добавлять, удалять и изменять функциональность системы.

**Надежность**: Микросервисы обеспечивают высокую отказоустойчивость системы благодаря ее модульности и архитектуре, позволяющей заменять и переключаться между сервисами в случае сбоя одного из них

**Устойчивость к ошибкам** (также можно отнести к надежности): ошибка в работе одного сервиса не приведет к отказу работы всего приложения. Например, не будет работать корзина покупок, но можно будет выбирать товары в каталоге.

Вместе с тем, при переходе на микросервисную архитектуру, особенно на начальных этапах, интернет-магазину необходимо будет решить **ряд проблем**:
- переработка инфраструктуры, которая будет поддерживать работу множества независимых сервисов.
- определиение правильного размера каждого сервиса, чтобы избежать проблем с производительностью.
- обеспечение управления данными каждого сервиса.Каждый микросервис обычно (но не всегда) имеет собственную базу данных, что может создать проблемы с соответствием данных между сервисами, а также с восстановлением данных в случае сбоев.
-  переработка существующего кода приложения, что может затянуться на длительный период времени.
-  для каждого сервиса настроить ведение журналов и хорошее логирование, мониторинг.
-  тщательно организовать команду, которая будет управлять различными сервисами.
  